# 3.2 Rules Engine + 3.2a Supervisor

> Fonte: PlugHub spec v24.0

3.2 Rules Engine — Monitoramento Reativo

O Rules Engine substitui o Supervisor Agent no monitoramento de
conversas com agente IA. Opera de forma stateless, sem instância
dedicada por conversa e sem dependência de LLM. Os parâmetros que avalia
são gravados no Redis pelo AI Gateway a cada chamada LLM — a
granularidade é intra-turno, não apenas no final do turno. O Motor
avalia contra as regras configuradas pelo tenant a cada atualização de
parâmetro. Quando uma combinação de limites é atingida e existe
configuração de pool destino, aciona o Escalation Engine. Quando não há
configuração, não faz nada.

Parâmetros observáveis por sessão:

-   sentiment_score por turno e média móvel configurável

-   intent_confidence por turno

-   contagem de turnos sem resolução (intent repetido)

-   tempo total de atendimento vs sla_target_ms do tipo de caso

-   flags publicados pelo agente: human_requested, sensitive_topic,
    policy_limit_hit, handoff_requested

Configuração de regra por tenant (exemplo):

{ conditions: [ { parameter: "sentiment_score", operator: "lt", value:
-0.4, window_turns: 3 }, { parameter: "intent_confidence", operator:
"lt", value: 0.6 } ], logic: "AND", target_pool: "humano_retencao",
priority: 1 }

Quando pool_destino não está configurado para a regra atingida, o Motor
não aciona nada. A regra existe mas não tem efeito até ser configurada.

Orquestração sequencial — steps do tipo escalate

Quando um agente orquestrador emite um step do tipo escalate, o Motor de
Regras trata a escalação de forma diferente de uma escalação comum. O
pipeline_state chegam como contexto estruturado na escalação — o Motor
de Regras aloca o agente do pool declarado e injeta o pipeline_state no
context_package do agente alocado. O agente executado sabe exatamente o
que foi feito nos steps anteriores sem precisar reler o histórico de
mensagens.

Ao receber o agent_done do agente alocado, o Rules Engine atualiza o
pipeline_state no Redis da sessão com o resultado do step e retorna o
controle ao orquestrador. O orquestrador lê o pipeline_state atualizado,
avalia as condições do step, e transita para o próximo step do flow —
sem intervenção adicional do Rules Engine.

O Rules Engine não conhece o flow declarado na skill — ele processa
cada step escalate como uma escalação independente. A responsabilidade
pela sequência e pela lógica de transição pertence ao agente
orquestrador. O Rules Engine garante as propriedades de qualquer
alocação — SLA, audit log, circuit breaker — sem precisar entender o
pipeline completo.

3.2b Dry-Run e Sandbox do Rules Engine

Uma regra mal configurada pode disparar escalações desnecessárias em
escala. Para proteger contra isso, o Rules Engine suporta quatro
mecanismos de teste antes da ativação em produção:

  --------------- ------------------------------ -------------------------
  Mecanismo       O que faz                      Quando usar

  Dry-run         Simula a regra contra as       Antes de ativar uma regra
  histórico       últimas N conversas            nova
                  registradas no ClickHouse.     
                  Retorna: quantas teriam        
                  disparado, quando, e qual      
                  seria o pool destino.          

  Shadow mode     Regra ativa em modo observação Primeiras 24–48h após
                  — avalia e registra o que      ativação
                  faria, mas não aciona o        
                  Escalation Engine.             

  Diff de regra   Compara comportamento da regra Ao ajustar threshold de
                  nova vs regra existente contra regra existente
                  o mesmo conjunto histórico.    

  Simulador de    Permite inserir manualmente    Debug de regra individual
  sessão          valores de parâmetros          
                  (sentiment, confidence,        
                  turnos) e ver qual regra       
                  dispara.                       
  --------------- ------------------------------ -------------------------

Ciclo de vida de uma regra: rascunho → dry-run → shadow → ativo →
desativado. Regras novas não podem ir diretamente para ativo sem passar
por dry-run. A tool rule_dry_run no mcp-server-omnichannel recebe a
definição da regra e a janela histórica, e retorna a simulação completa.
Métricas de shadow mode são registradas no ClickHouse para análise antes
da ativação definitiva.

3.2a Supervisor — Modo Assistência

O Supervisor opera como par de tools do mcp-server-omnichannel
consumidas pelo Agent Assist durante atendimentos por agente humano. Não
é um agente de plataforma — não tem ciclo de vida, não tem instância por
sessão, não raciocina sobre o que o humano deveria dizer.

O Supervisor entrega dois painéis apresentados pelo Agent Assist ao
agente humano em tempo real:

Painel de estado — leitura direta do Redis da sessão. Exibe trajetória
de sentiment, intent atual com confidence, flags ativos e status de SLA.
O dado é o mesmo que o AI Gateway grava a cada chamada LLM — o
Supervisor não calcula nada, apenas lê o estado já disponível.

Painel de capacidades — tools MCP, agentes IA disponíveis e escalações
possíveis, filtrados por relevância ao intent atual. O agente humano não
vê o catálogo completo — vê o que faz sentido para o momento da
conversa.

Configuração por pool

O Supervisor é configurado por pool no supervisor_config do registro de
pool (seção 4.5). Pools sem supervisor_config não recebem Supervisor.
Pools IA não devem ter supervisor_config — o monitoramento de conversas
IA é responsabilidade do Rules Engine (seção 3.2).

Modelo de acionamento

O Agent Assist controla quando chamar as tools. Padrão recomendado:

-   supervisor_state chamado a cada mensagem recebida ou enviada —
    atualiza o painel de estado. Custo apenas de leitura do Redis — o AI
    Gateway já mantém o estado atualizado independentemente.

-   supervisor_capabilities chamado quando o intent muda ou a cada N
    turnos configurável — atualiza o painel de capacidades.

Não há processo vivendo por sessão. Não há push do Supervisor para o
Agent Assist. O custo é proporcional à frequência de chamada.

Conferência — agente IA como participante direto

Quando uma capacidade no intent_capability_map declara
interaction_model: conference, o agente IA entra na sessão como
participante adicional e interage diretamente com o cliente no canal. O
agente humano permanece presente durante toda a conferência — vê tudo,
pode intervir a qualquer momento digitando ou falando.

O modelo de conferência funciona uniformemente para todos os canais —
texto e voz. Em canais de voz, o STT/TTS já normaliza a interação para o
mesmo envelope de eventos que canais de texto. O Channel Layer usa o
voice_profile declarado no supervisor_config para apresentar o agente IA
com voz sintética distinta da do agente humano. Do ponto de vista do
agente IA, o canal é transparente — ele recebe texto e responde texto
independente da mídia subjacente.

O agente IA que participa de uma conferência segue o mesmo contrato de
execução da seção 4.2. O agent_done que ele chama ao sair da conferência
tem os mesmos campos de qualquer atendimento inbound — outcome,
issue_status, context_package_final. O Evaluation Agent pode avaliar a
participação na conferência com o mesmo template do pool, sem
instrumentação adicional.

O agente humano deixa de ser o gargalo de capacidade. Com conferências
ativas, ele orquestra múltiplos atendimentos simultaneamente — conduz a
conversa principal enquanto agentes IA cobrem trechos específicos em
paralelo.

Relação com o Rules Engine

O Rules Engine monitora conversas com agente IA e aciona escalações
automaticamente. O Supervisor monitora conversas com agente humano e
informa — nunca força ação. As responsabilidades são complementares e
não se sobrepõem.

