# 4.5 Agent Registry — Registro de Pool e Registro de Tipo

> Fonte: PlugHub spec v24.0

4.5 Agent Registry — Registro de Pool e Registro de Tipo

O Agent Registry separa dois conceitos com naturezas distintas: o
registro de pool, que define o comportamento e a configuração de um pool
como entidade operacional, e o registro de tipo, que define as
características de um tipo de agente. Ambos são feitos via API
administrativa, normalmente em pipeline de CI/CD.

Essa separação tem uma consequência prática importante: propriedades que
afetam todos os agentes de um pool — SLA, roteamento, avaliação,
assistência ao humano — são declaradas uma vez no registro de pool e
herdadas por todos os tipos que participam dele. Mudanças nessas
propriedades não exigem atualizar cada tipo individualmente.

Registro de Pool

Feito uma vez por pool. Define o comportamento operacional do pool
independente de quais tipos de agente participam dele.

  {

  "pool_id": "retencao_humano",

  "description": "Pool de agentes humanos de retencao",

  "channel_types": ["chat", "whatsapp", "voice"],

  "sla_target_ms": 480000,

  "routing_expression": {

  "weight_sla": 1.0, "weight_wait": 0.8,

  "weight_tier": 0.6, "weight_churn": 0.9, "weight_business": 0.4

  },

  "evaluation_template_id": "template_retencao_v2",

  "supervisor_config": {

  "enabled": true,

  "history_window_days": 30,

  "insight_categories": ["insight.historico.atendimento.*",
  "insight.historico.servico.*"],

  "intent_capability_map": {

  "portability_check": [

  { "capability": "mcp-server-telco:portability_check",

  "interaction_model": "background" },

  { "agent_type_id": "agente_portabilidade_v2",

  "interaction_model": "background" }

  ],

  "identity_step_up": [

  { "agent_type_id": "agente_autenticacao_v1",

  "interaction_model": "conference",

  "channel_identity": {

  "text": "Assistente",

  "voice_profile": "assistant_voice_pt_br"

  },

  "auto_join": true }

  ],

  "churn_signal": [

  { "capability": "mcp-server-crm:retention_offer",

  "interaction_model": "background" },

  { "agent_type_id": "agente_retencao_v3",

  "interaction_model": "conference",

  "channel_identity": {

  "text": "Especialista em Retencao",

  "voice_profile": "specialist_voice_pt_br"

  },

  "auto_join": false }

  ]

  },

  "sentiment_alert_threshold": -0.30,

  "relevance_model": {

  "model_profile": "fast",

  "invoke_when": "confidence_below",

  "confidence_threshold": 0.75,

  "max_additional_capabilities": 3,

  "base_map_is_floor": true

  },

  "proactive_delegation": {

  "enabled": true,

  "min_relevance": "high",

  "delegation_mode": "silent",

  "version_policy": "stable"

  }

  }

  }

Parâmetros do registro de pool:

  ------------------------ ---------- ------------------------ -------------------------
  Parâmetro                Tipo       Descrição                Impacto no sistema

  pool_id                  string     Identificador único do   Chave de lookup no
                                      pool. Referenciado pelos Routing Engine e no Agent
                                      registros de tipo.       Registry.

  channel_types            string[]   Canais suportados pelo   Routing Engine filtra
                                      pool.                    pools por canal de origem
                                                               da conversa.

  sla_target_ms            int        Tempo máximo de espera   Usado no cálculo de
                                      aceitável para conversas sla_urgency =
                                      neste pool.              tempo_espera /
                                                               sla_target_ms. Acima de
                                                               1.0 = prioridade máxima
                                                               absoluta.

  routing_expression       JSON       Pesos para cada dimensão Determina como o Routing
                                      do priority_score.       Engine prioriza conversas
                                                               neste pool.

  evaluation_template_id   string     Template de avaliação    Evaluation Agent usa este
                                      aplicado a atendimentos  template para avaliar
                                      deste pool.              todas as conversas do
                                                               pool.

  supervisor_config        JSON       Configuração do          Habilita supervisor_state
                                      Supervisor para pools    e supervisor_capabilities
                                      humanos. Ausente = sem   para sessões deste pool.
                                      Supervisor.              
  ------------------------ ---------- ------------------------ -------------------------

Parâmetros do supervisor_config:

  --------------------------- ----------------------------------------------------
  Parâmetro                   Descrição

  enabled                     Habilita o Supervisor para o pool. Pools IA não
                              devem ter supervisor_config — o Rules Engine
                              cobre essa função.

  intent_capability_map       Mapeamento de intent para capacidades relevantes.
                              Cada entrada declara capability ou agent_type_id,
                              interaction_model, e configurações de conferência
                              quando aplicável.

  sentiment_alert_threshold   Valor de sentiment_score abaixo do qual o campo
                              alert no supervisor_state retorna true. Configurável
                              por pool.

  relevance_model             Configuração do modelo de refinamento de relevância.
                              Opcional — sem este campo o filtro é puramente
                              determinístico pelo intent_capability_map.

  proactive_delegation        history_window_days: Janela de dias para
                              carregamento de historical_insights no início do
                              contato. Configurável por pool — pools de cobrança
                              podem precisar de janela maior que pools de suporte.
                              Default sugerido: 30 dias. insight_categories: Lista
                              de prefixos de categoria insight.historico.* que o
                              supervisor carrega para o painel de contexto. O
                              operador declara quais categorias são relevantes
                              para o pool — um pool de suporte técnico carrega
                              insight.historico.servico.*, um pool de cobrança
                              carrega insight.historico.financeiro.*. Suporta
                              wildcard. Quando enabled: true, o Agent Assist
                              aciona automaticamente capacidades com relevance:
                              high sem esperar o humano pedir.
  --------------------------- ----------------------------------------------------

Parâmetros do relevance_model:

  ----------------------------- ----------------------------------------------------
  Parâmetro                     Descrição

  model_profile                 Perfil de modelo usado pelo AI Gateway para o
                                refinamento. fast para baixa latência, balanced para
                                maior precisão.

  invoke_when                   confidence_below — modelo só é chamado quando o
                                intent tem confidence abaixo do threshold. always —
                                chamado em todo turno.

  confidence_threshold          Threshold abaixo do qual o modelo é invocado. Só
                                relevante quando invoke_when: confidence_below.

  max_additional_capabilities   Número máximo de capacidades que o modelo pode
                                adicionar além do mapeamento base.

  base_map_is_floor             true — modelo pode adicionar e reordenar, nunca
                                remove o que está no intent_capability_map.
                                Recomendado: true.
  ----------------------------- ----------------------------------------------------

interaction_model por capacidade:

  --------------- -------------------------------------------------------
  Valor           Descrição

  background      Capacidade executada em background. Resultado retorna
                  via agent_job_result ao Agent Assist. Cliente não sabe
                  que foi acionada.

  conference      Agente IA entra na sessão como participante adicional e
                  interage diretamente com o cliente no canal. Humano
                  permanece presente e pode intervir a qualquer momento.
  --------------- -------------------------------------------------------

channel_identity — apresentação na conferência:

  --------------- -------------------------------------------------------
  Campo           Descrição

  text            Label exibido ao cliente em canais de texto — chat,
                  WhatsApp, email.

  voice_profile   Perfil TTS usado pelo Channel Layer em canais de voz.
                  Quando o canal é texto, ignorado. Referencia
                  configuração de voz sintética definida pelo operador.
  --------------- -------------------------------------------------------

auto_join: quando true e proactive_delegation.enabled: true, o Agent
Assist aciona agent_join_conference automaticamente quando o intent é
detectado com relevance: high. Quando false, o humano decide quando
convidar o agente para a conferência.

Registro de Tipo

Feito uma vez por versão de agente, normalmente em pipeline de CI/CD.
Define o que é específico do tipo — não do pool.

  {

  "agent_type_id": "agente_humano_retencao_v2",

  "framework": "human",

  "execution_model": "stateful",

  "max_concurrent_sessions": 5,

  "pools": ["retencao_humano"],

  "permissions": [

  "mcp-server-crm:customer_get",

  "mcp-server-telco:portability_check",

  "mcp-server-cobranca:boleto_emit"

  ],

  "capabilities": {},

  "agent_classification": {

  "type": "vertical",

  "industry": "telco",

  "domain": "retention"

  },

  "role": "executor", // executor | orchestrator "skills": [],

  "prompt_id": null

  }

O campo pools referencia pool_id registrados. O Agent Registry valida
que todos os pools declarados existem — um tipo não pode referenciar
pool inexistente. O Routing Engine lê sla_target_ms e routing_expression
do registro de pool, não do registro de tipo.

prompt_id: null para agentes humanos — eles não têm prompt. O campo
existe no schema por consistência com tipos IA. role: executor é o valor
padrão — o agente resolve diretamente. orchestrator indica que o agente
coordena outros via flow declarado na skill. O SDK valida na
certificação que agentes com role: orchestrator implementam o loop de
interpretação de flow.

max_concurrent_sessions para agentes humanos representa o total de
conversas que o humano orquestra simultaneamente — incluindo conversas
onde um agente IA está em conferência ativa. O Routing Engine usa este
valor para decidir se o humano pode receber uma nova conversa.

Ciclo de Vida de Instância — via mcp-server-omnichannel

Cada instância gerencia sua própria presença no pool através das tools
de Agent Runtime da Seção 9.4. O ciclo completo e o significado de cada
transição:

  -------------- ------------------ --------------------------------------
  Tool           Quando chamar      O que a plataforma faz

  agent_login    Instância sobe.    Registra a instância contra o tipo
                 Primeiro passo     declarado. Valida permissões. Emite
                 obrigatório.       session_token. Instância ainda não
                                    recebe conversas.

  agent_ready    Após login e após  Coloca a instância na fila de alocação
                 cada conversa      dos pools declarados. Routing Engine
                 concluída.         passa a considerá-la nas decisões de
                                    roteamento.

  agent_busy     Após receber uma   Atualiza current_sessions. Se
                 conversa alocada.  current_sessions ==
                                    max_concurrent_sessions, instância sai
                                    temporariamente da fila.

  agent_done     Ao encerrar uma    Registra conclusão. Decrementa
                 conversa, com      current_sessions. Se capacity
                 outcome e          disponível, instância volta à fila
                 issue_status.      após novo agent_ready.

  agent_pause    Pausa controlada.  Remove instância da fila de alocação.
                                    Conversas ativas não são
                                    interrompidas. Instância retorna com
                                    agent_ready.

  agent_logout   Instância vai      Routing Engine para de alocar novas
                 descer de forma    conversas (drain). Aguarda conclusão
                 controlada.        das ativas antes de remover a
                                    instância do registro.
  -------------- ------------------ --------------------------------------

Multi-pool: instância pode estar disponível em múltiplos pools
simultaneamente. A capacidade (max_concurrent_sessions) é global —
aplica-se ao total de sessões independente de qual pool originou cada
uma.

4.6 Relação com o Routing Engine — Como os Parâmetros São Usados

O Routing Engine é o componente que decide qual agente recebe cada
conversa. Ele toma essa decisão em até 150ms usando os parâmetros
registrados no Agent Registry em conjunto com o estado em tempo real das
instâncias. A sequência de decisão é:

1. Identifica pools candidatos para a conversa (intent + canal +
contexto)

2. Filtra instâncias disponíveis: agent_ready + current_sessions <
max_concurrent_sessions

3. Se execution_model = stateful e conversa já tem instância alocada →
retorna mesma instância

4. Se agente disponível em múltiplos pools com demanda → calcula
priority_score por pool:

priority_score = (sla_urgency × weight_sla) + (wait_time_norm ×
weight_wait)

+ (customer_tier × weight_tier) + (churn_risk × weight_churn)

+ (business_score × weight_business)

sla_urgency = tempo_espera_mais_antigo / sla_target_ms

sla_urgency > 1.0 → prioridade máxima absoluta, ignora demais pesos

5. Aloca instância no pool com maior priority_score

6. Retorna: agente primário, fallback, modo
(autonomous/hybrid/supervised), turno de reavaliação

O business_score — usado em peso_negocio — é fornecido via
mcp-server-crm pelo operador, composto de atributos de negócio como
segmento estratégico, LTV e status VIP. A plataforma consome o score
normalizado 0–1 sem precisar conhecer os critérios internos do operador.

Atualizações de Versão

Atualizações seguem modelo canário: 10% → 20% → 50% → 100%. Métricas
monitoradas: success_rate, escalation_rate, sentiment_delta,
cost_per_conversation. Rollback imediato disponível via Agent Registry.

