# 4.6 SDK de Integração

> Fonte: PlugHub spec v24.0

4.6 SDK de Integração — Bring-Your-Agent

A plataforma foi desenhada para receber agentes construídos em qualquer
framework, em qualquer contexto, para qualquer domínio — sem exigir
reescrita. O SDK de Integração é o mecanismo que viabiliza esse modelo:
ele traduz o contrato de execução da plataforma para a linguagem do
agente que está sendo integrado, sem impor como o agente foi construído
nem onde ele roda.

O pressuposto desta seção é que o agente já existe — foi construído para
um CRM, para um BPM, para uma plataforma proprietária, ou como
iniciativa interna de um time de produto. O SDK não exige que esse
agente seja reescrito. Exige que ele seja conectado.

Dois princípios orientam o modelo bring-your-agent e devem ser
compreendidos antes de entrar nos detalhes técnicos:

Reaproveitamento: o operador não constrói agentes do zero para a
plataforma. Ele identifica o que já tem — agentes em produção em outros
contextos, agentes em construção em times diferentes, provas de conceito
que nunca chegaram a produção — conecta via SDK, e constrói apenas o que
genuinamente falta. O catálogo de capacidades da plataforma cresce a
partir do que o operador já investiu, não do zero. O time-to-market não
é construir um agente do zero — é conectar o agente que já existe ao
ecossistema da plataforma: canais, MCP Servers, Routing Engine, audit
log, Agent Quality Score.

Portabilidade: agentes conectados à plataforma via contrato MCP aberto
continuam funcionando fora dela. O contrato de execução não cria
dependência do runtime da plataforma — um agente que implementa o SDK
pode ser desconectado e reconectado a qualquer outro sistema que fale
MCP. O investimento no agente pertence ao operador, não à plataforma.
Não há lock-in de agente: o que foi construído ou adaptado pode ser
reutilizado em outros contextos sem modificação.

Esses dois princípios juntos respondem a objeção mais comum de quem
avalia adoção:

  “Se eu construir meus agentes aqui, o que acontece se eu quiser sair?”

A resposta é estrutural: o agente não é construído para a plataforma — é
conectado a ela. A conexão pode ser desfeita sem perda do investimento
no agente.

4.6a O que o SDK cobre — visão geral

O SDK de Integração cobre oito responsabilidades. Juntas, garantem que
qualquer agente — trazido de fora ou construído nativamente — é um
cidadão completo da plataforma com portabilidade garantida em ambas as
direções.

Responsabilidade 1 — Ciclo de vida e protocolo

Encapsula o protocolo de ciclo de vida da seção 4.5: agent_login, JWT
refresh automático, agent_ready, agent_busy, agent_done, graceful
shutdown no SIGTERM. O agente não precisa implementar esses detalhes — o
SDK os gerencia automaticamente.

Responsabilidade 2 — Adaptação de contexto

Traduz o context_package da plataforma para o schema que o agente
conhece, e o resultado do agente de volta para o contrato de conclusão
da plataforma. A mesma interface — PlugHubAdapter — opera nas duas
direções: entrada para agentes externos chegando na plataforma, e saída
para agentes nativos sendo portados para outros ambientes. O agente
nunca tem dependência direta do schema da plataforma no seu código.

Responsabilidade 3 — Declaração de capabilities

Registra o agente no Agent Registry com suas capabilities declaradas —
tornando-o descobrível via agent_discover e elegível para delegações
A2A. Capabilities declaradas no SDK são a fonte de verdade para o
Routing Engine.

Responsabilidade 4 — Certificação de compatibilidade

Valida que o agente implementa corretamente o contrato de execução antes
do deploy em produção — sem precisar do ambiente completo da plataforma.
Produz relatório estruturado que pode ser usado como gate obrigatório no
pipeline de CI/CD.

Responsabilidade 5 — Observabilidade portável

Propaga o session_id da plataforma como trace ID raiz para qualquer
sistema de observabilidade que o agente já usa. A correlação entre
eventos da plataforma e traces internos do agente é automática.

Responsabilidade 6 — Interface de portabilidade nativa

Garante que agentes construídos nativamente para a plataforma não
acumulam dependências implícitas que comprometeriam sua portabilidade. O
mesmo PlugHubAdapter usado para integrar agentes externos é a
interface de desenvolvimento para agentes nativos — o agente recebe
contexto no formato que ele mesmo define, nunca no formato interno da
plataforma. Um agente construído com essa interface pode ser extraído e
conectado a qualquer sistema MCP sem modificação.

Responsabilidade 7 — Regeneração assistida de agentes proprietários

Ferramenta CLI separada (plughub-sdk regenerate) que lê os artefatos
fonte de um agente proprietário — instrução, schema de tools, topics
declarativos — e produz um rascunho de agente nativo revisável com
PlugHubAdapter pré-configurado e capabilities inferidas. O
desenvolvedor revisa, ajusta e certifica antes do deploy.

O regenerate também gera proxy_config.yaml no diretório ./output/ —
o arquivo de configuração do proxy sidecar derivado dos permissions[]
do agent-type.json, com as rotas para os MCP Servers de domínio
declarados como variáveis de ambiente. Agentes externos convertidos
por regenerate usam esse arquivo para inicializar o sidecar:
plughub-sdk proxy --config ./output/proxy_config.yaml.

Responsabilidade 8 — Verificação de portabilidade

Ferramenta CLI separada (plughub-sdk verify-portability) que
verifica se um agente nativo tem dependências implícitas que
comprometeriam sua portabilidade — chamadas diretas a APIs internas,
referências a campos do context_package sem passar pelo adapter,
dependências de infraestrutura específicas da plataforma. Complementár à
certificação: certify verifica se o agente funciona na plataforma,
verify-portability verifica se o agente funciona fora dela.

As responsabilidades 1 a 5 cobrem o agente externo chegando na
plataforma. As responsabilidades 6 a 8 cobrem o agente nativo sendo
construído para ser portável. Na prática, todo agente se beneficia das
oito.

As responsabilidades 1 a 5 cobrem o agente externo chegando na
plataforma. As responsabilidades 6 a 8 cobrem o agente nativo sendo
construído para ser portável. A responsabilidade 9 fecha o ciclo —
extraindo skills de agentes existentes para reutilização. Na prática,
todo agente se beneficia das nove.

Responsabilidade 9 — Extração de skills

Ferramenta CLI separada (plughub-sdk skill-extract) que lê a
instrução de um agente existente, as tools que ele usa, o schema de
input/output declarado no PlugHubAdapter, e os critérios de
avaliação configurados — e gera um rascunho de skill registrável no
Skill Registry para revisão. Permite que operadores empacotém
capacidades especializadas de agentes existentes como skills
compartilháveis com outros agentes da mesma operação.

Responsabilidade 10 — Proxy sidecar para agentes externos (spec 4.6k)

Agentes externos — LangGraph, CrewAI, Anthropic SDK direto ou
qualquer framework proprietário — chamam MCP Servers de domínio
diretamente, sem passar pelo PlugHubAdapter. Isso cria dois gaps:
as chamadas de domínio não aparecem no audit log da plataforma, e
não há validação de permissions[] em runtime.

O proxy sidecar resolve ambos sem overhead significativo. É um
processo leve iniciado via plughub-sdk proxy que intercepta todas
as chamadas MCP do agente externo antes de encaminhá-las ao MCP
Server real:

  Por chamada MCP interceptada:
  1. Valida a tool contra permissions[] embutidos no JWT do
     session_token — validação local com chave pública, ~0.1ms,
     zero chamada de rede.
  2. Escreve evento de audit em buffer local — assíncrono, ~0ms.
     Background thread drena o buffer para Kafka da plataforma.
  3. Encaminha para o MCP Server de domínio real conforme routes[].
  4. Retorna resposta ao agente.

  Overhead total por chamada MCP: < 1ms. Viável em SaaS multi-site
  sem impacto perceptível em produção.

O agente externo configura seu MCP client para localhost:7422 em
vez dos endpoints reais. Os endpoints reais ficam apenas no
proxy_config.yaml — nunca no código do agente. O sidecar é
inicializado com o session_token recebido em agent_login:

  # Fluxo de inicialização
  1. Agente chama agent_login → recebe session_token (JWT com
     permissions[] assinados pelo Agent Registry)
  2. Inicia proxy: plughub-sdk proxy --config proxy_config.yaml
     (permissions validados localmente via chave pública)
  3. MCP client do agente aponta para localhost:7422
  4. Proxy intercepta, valida, audita, encaminha

  proxy_config.yaml (gerado por plughub-sdk regenerate):
    port: 7422
    session_token_env: PLUGHUB_SESSION_TOKEN
    audit_buffer_size: 1000
    audit_flush_interval_ms: 500
    circuit_breaker:
      timeout_ms: 50
      mode_on_failure: error_clear  # erro claro ao agente; nunca passa silenciosamente
    routes:
      mcp-server-crm:   ${MCP_CRM_URL}
      mcp-server-telco: ${MCP_TELCO_URL}

Agentes nativos que usam o SDK não precisam do sidecar — o
PlugHubAdapter intercepta as chamadas MCP in-process sem hop de
rede adicional. Agentes GitAgent gerados por plughub-sdk regenerate
também não precisam — o código gerado usa o SDK nativamente.

4.6b Organizando Agentes em Verticais e Horizontais

Antes de registrar o primeiro agente, o operador precisa de um modelo
mental para organizar o catálogo que está construindo. A distinção entre
agentes verticais e horizontais é esse modelo — e tem consequências
concretas em como pools são configurados, capabilities são declaradas, e
delegações A2A são estruturadas.

Agentes verticais

Um agente vertical é especializado num domínio de negócio de uma
indústria específica. Seu valor está no conhecimento do domínio —
políticas, produtos, regulações, linguagem — que não faz sentido fora do
contexto vertical.

  --------------- ---------------------- ---------------------------------
  Vertical        Agente                 Domínio

  Finserv         Agente de análise de   Avaliação de risco, políticas de
                  crédito                concessão

  Finserv         Agente de cobrança     Réguas de cobrança, acordos,
                                         negativação

  Telco           Agente de diagnóstico  Topologia de rede,
                  técnico                troubleshooting, incidentes

  Telco           Agente de retenção     Churn, ofertas de permanência,
                                         portabilidade

  Saúde           Agente de              Cobertura, carências,
                  elegibilidade          autorizações

  Varejo          Agente de pós-venda    Trocas, devoluções, rastreamento
  --------------- ---------------------- ---------------------------------

Agentes verticais vivem em pools dedicados ao seu domínio. Suas
capabilities são específicas — credit_analysis, churn_retention,
eligibility_check — e não fazem sentido como oferta para outros
domínios.

Agentes horizontais

Um agente horizontal resolve um problema que aparece em múltiplos
domínios sem precisar conhecer o domínio. Seu valor está na capacidade
transversal — ele serve qualquer vertical que precise daquela
capability.

  ---------------------- ------------------------- -----------------------------
  Agente horizontal      Capability                Quem usa

  Agente de extração de  document_extraction       Finserv, saúde, jurídico
  documentos                                       

  Agente de autenticação identity_step_up          Qualquer vertical com ação
  avançada                                         sensível

  Agente de tradução e   language_adaptation       Qualquer canal multilíngue
  localização                                      

  Agente de sentiment    sentiment_deep_analysis   Qualquer domínio com risco de
  analysis                                         churn

  Agente de resumo de    context_distillation      Qualquer handoff entre
  contexto                                         agentes
  ---------------------- ------------------------- -----------------------------

Agentes horizontais vivem em pools compartilhados — disponíveis para
qualquer vertical que declare a capability necessária no agent_delegate.
Não pertencem a nenhum domínio específico.

A consequência arquitetural — verticais delegam para horizontais via A2A

A separação vertical/horizontal define o padrão de delegação A2A natural
da plataforma:

  agente_retencao_telco (vertical)

  → detecta documento anexado pelo cliente

  → agent_delegate({ capability: "document_extraction" })

  → agente_extracao (horizontal) processa e retorna estrutura

  → agente_retencao_telco usa o resultado para continuar a conversa

O agente vertical não precisa saber como extrair documentos. O agente
horizontal não precisa saber nada sobre retenção em telco. Cada um faz o
que sabe — o A2A conecta.

Essa separação também protege o catálogo de duplicação: quando dois
verticais diferentes precisam da mesma capability horizontal, eles
compartilham o mesmo agente via A2A — sem reescrita, sem fork, sem drift
de comportamento entre implementações.

Como declarar a classificação no Agent Registry

A classificação vertical/horizontal é declarada como metadado no
registro de tipo. Não tem impacto no roteamento — é usada pelo dashboard
operacional e pelo catálogo de agentes. O campo industry é livre — o
operador declara qualquer valor que faça sentido para o seu negócio, sem
vocabulário controlado imposto pela plataforma.

  // Agente vertical

  {

  "agent_type_id": "agente_retencao_telco_v2",

  "agent_classification": {

  "type": "vertical",

  "industry": "telco",

  "domain": "retention"

  },

  "capabilities": { "churn_retention": "1.0", "portability_flow": "1.0"
  },

  "pools": ["retencao", "telco"]

  }

  // Agente horizontal

  {

  "agent_type_id": "agente_extracao_docs_v1",

  "agent_classification": {

  "type": "horizontal",

  "domain": "document_processing"

  },

  "capabilities": { "document_extraction": "2.0", "ocr_structured":
  "1.5" },

  "pools": ["horizontal_docs", "shared"]

  }

Regra prática para classificar: se remover o conhecimento de domínio do
agente o torna inútil — é vertical. Se o agente continua funcionando
para qualquer domínio sem alteração — é horizontal. Na dúvida, começar
como vertical e promover para horizontal quando um segundo domínio
precisar da mesma capability.

4.6c Registrando seu agente — capabilities e Agent Registry

O registro de um agente externo na plataforma acontece em dois momentos
distintos: o registro de tipo, feito uma vez no deploy via SDK, e o
ciclo de vida de instância, gerenciado em tempo de execução. A seção 4.5
descreve esses dois momentos em detalhe — esta seção foca em como o SDK
facilita o registro para agentes externos.

O decorator @plughub_agent

  from plughub_sdk import plughub_agent, AgentRuntime

  @plughub_agent(

  agent_type_id="agente_retencao_telco_v2",

  pools=["retencao", "telco"],

  execution_model="stateless",

  max_concurrent_sessions=10,

  sla_target_ms=8000,

  capabilities={

  "churn_retention": "1.0",

  "portability_flow": "1.0"

  },

  agent_classification={

  "type": "vertical",

  "industry": "telco",

  "domain": "retention"

  },

  permissions=[

  "mcp-server-crm:customer_get",

  "mcp-server-telco:portability_check",

  "mcp-server-telco:retention_offer"

  ]

  )

  class MyRetentionAgent:

  async def handle(self, context: dict) -> dict:

  # lógica do agente sem modificação

  ...

O decorator registra o tipo no Agent Registry no momento do deploy. Em
tempo de execução, o AgentRuntime gerencia o ciclo de vida
automaticamente.

Registro programático

Para agentes que não podem ser decorados — bibliotecas de terceiros,
agentes gerados, wrappers de sistemas externos:

  from plughub_sdk import AgentRegistry, AgentRuntime

  registry = AgentRegistry(endpoint=MCP_OMNICHANNEL_URL)

  registry.register_type(

  agent_type_id="agente_extracao_docs_v1",

  pools=["horizontal_docs"],

  execution_model="stateless",

  capabilities={"document_extraction": "2.0"},

  agent_classification={"type": "horizontal", "domain":
  "document_processing"},

  permissions=["mcp-server-storage:document_get"]

  )

  async def main():

  runtime = AgentRuntime(

  agent_fn=my_extraction_fn,

  agent_type_id="agente_extracao_docs_v1"

  )

  await runtime.start()

Capabilities e o discovery A2A

Capabilities declaradas no registro de tipo são indexadas
automaticamente pelo Routing Engine para o discovery A2A (seção 9.5b).
Um agente que declara document_extraction: 2.0 aparece imediatamente nos
resultados de agent_discover — sem nenhuma configuração adicional. A
versão da capability segue semver simplificado (major.minor): breaking
changes incrementam o major, adições compatíveis incrementam o minor.

4.6d Adaptando o contexto — PlugHubAdapter

O PlugHubAdapter é a interface única de portabilidade do SDK. Opera
nas duas direções com o mesmo contrato — entrada e saída — e é agnóstico
do ambiente externo. O que é específico de cada ambiente fica em drivers
separados que traduzem o output do adapter para o formato esperado.

Interface única, duas direções

  Direção entrada — agente externo chegando na plataforma

  context_package da plataforma → schema do agente

  resultado do agente → contrato de conclusão da plataforma

  Direção saída — agente nativo sendo portado para fora

  schema do agente → formato de input do ambiente destino

  output do ambiente destino → resultado que o agente entende

O mesmo objeto, o mesmo mapeamento declarado, comportamento invertido. O
adapter se torna a especificação completa da interface do agente — o que
ele recebe, o que ele retorna, e como esses dados se relacionam com
qualquer sistema externo.

Configuração do adapter

  from plughub_sdk import PlugHubAdapter

  adapter = PlugHubAdapter(

  # context_map — bidirecional

  # Chave: campo no context_package da plataforma

  # Valor: campo no schema do agente

  context_map={

  "customer_context.customer_id": "case.contact_id",

  "customer_context.tier": "case.account_tier",

  "conversation_history": "case.activity_history",

  "process_context.status": "case.status",

  "pending_deliveries": "case.pending_items"

  },

  # result_map — bidirecional

  result_map={

  "outcome": "resolution_status",

  "issue_summary": "case.resolution_summary",

  },

  outcome_map={

  "resolved": "resolved",

  "needs_escalation": "escalated_human",

  "transferred": "transferred_agent",

  "schedule_callback": "callback"

  }

  )

Drivers — o que é específico de cada ambiente

O adapter produz e consome o schema do agente. O que é específico de
cada ambiente externo fica em drivers:

  from plughub_sdk.drivers import GenericMCPDriver, BedrockDriver

  # Portabilidade para qualquer sistema MCP — o caso mais comum

  driver = GenericMCPDriver(adapter=adapter)

  # Portabilidade para AWS Bedrock Agents

  driver = BedrockDriver(

  adapter=adapter,

  agent_id=BEDROCK_AGENT_ID,

  region="us-east-1"

  )

Drivers disponíveis: GenericMCPDriver, BedrockDriver,
AgentBuilderDriver, CopilotDriver. O GenericMCPDriver garante
portabilidade para qualquer sistema que fale MCP sem driver específico —
é a base do argumento de portabilidade.

Campos sem mapeamento declarado são ignorados — o agente não os recebe e
não os retorna. O adapter é um filtro explícito, não um passthrough.
Campos obrigatórios do contrato de conclusão sem mapeamento de resultado
geram erro na inicialização do SDK — não em tempo de execução.

Validação do adapter

  plughub-sdk validate-adapter ./adapter_config.yaml

  # ✓ Campos obrigatórios de contexto mapeados

  # ✓ outcome mapeado corretamente

  # ✗ ERRO: issue_status sem mapeamento — obrigatório para Agent Quality
  Score

  # ⚠ AVISO: conversation_insights não mapeado — Notification Agent não
  receberá pendências

O adapter como especificação do agente

Um agente com adapter bem configurado é um agente que qualquer
desenvolvedor pode entender sem ler o código de raciocínio. O adapter
declara explicitamente o que o agente precisa para funcionar, o que ele
produz como resultado, e como esses dados se relacionam com o mundo
externo. Equipes que mantêm agentes de longa duração devem tratar o
adapter como documentação viva — qualquer mudança no schema do agente ou
no contrato da plataforma fica visível na configuração do adapter.

4.6e Certificando antes do deploy

A certificação valida que o agente externo implementa corretamente o
contrato de execução da seção 4.2 — sem precisar do ambiente completo da
plataforma. Produz um relatório estruturado que pode ser usado como gate
obrigatório no pipeline de CI/CD.

O comando certify

  plughub-sdk certify \

  --agent-type-id agente_retencao_telco_v2 \

  --mock-mcp-servers \

  --scenarios ./test_scenarios/

O SDK sobe um mock do mcp-server-plughub localmente, injeta cenários
de teste, e verifica o comportamento do agente contra o contrato. Não
requer conexão com a plataforma real.

O que a certificação verifica

  CONTRATO DE CICLO DE VIDA

  ✓ agent_login chamado antes de qualquer outra operação

  ✓ agent_ready chamado após login

  ✓ agent_busy chamado após receber conversa

  ✓ agent_done chamado com outcome válido ao encerrar

  ✓ agent_logout implementado no handler SIGTERM

  ✓ JWT refresh implementado antes da expiração

  CONTRATO DE CONCLUSÃO

  ✓ outcome sinalizado em todos os cenários de teste

  ✓ issue_status presente no agent_done

  ✓ Sem conversas em estado aberto após timeout

  CONTRATO DE SCHEMA

  ✓ context_package recebido sem erro em todos os cenários

  ✓ Adapter mapeando campos obrigatórios corretamente

  ✓ schema_version presente e compatível

  CONTRATO DE PERMISSÕES

  ✓ Nenhuma chamada MCP a tools não declaradas nas permissões

  ✓ UNAUTHORIZED tratado com handoff_requested — não com retry

  CONTRATO DE FALHA

  ✓ DEPENDENCY_UNAVAILABLE tratado conforme taxonomia 9.7

  ✓ POLICY_VIOLATION não retentado

  ✓ Sem loop em cenário de falha encadeada

  CAPABILITIES DECLARADAS

  ✓ churn_retention: 1.0 — cenários de teste cobertos

  ✓ portability_flow: 1.0 — cenários de teste cobertos

Níveis de certificação:

  APROVADO Todos os contratos obrigatórios satisfeitos.

  Agente elegível para deploy em produção.

  APROVADO COM Contratos obrigatórios satisfeitos.

  RESSALVAS Um ou mais contratos recomendados não satisfeitos.

  Elegível para deploy — operador ciente das limitações.

  REPROVADO Um ou mais contratos obrigatórios não satisfeitos.

  Deploy bloqueado até correção.

Integração com CI/CD

  # GitHub Actions — gate de certificação

  - name: Certify agent compatibility

  run: |

  plughub-sdk certify \

  --agent-type-id ${{ env.AGENT_TYPE_ID }} \

  --output-format json \

  --output-file certification_report.json

  plughub-sdk check-certification \

  --report certification_report.json \

  --fail-on REPROVADO

O relatório de certificação é armazenado como artefato de build —
evidência auditável de que o agente foi validado antes do deploy. O
Agent Registry pode ser configurado para exigir um
certification_report_id válido antes de aceitar o registro de um novo
tipo de agente.

4.6f Observabilidade portável

Um agente externo que já tem sistema de observabilidade configurado não
perde essa observabilidade ao entrar na plataforma. O SDK propaga o
session_id da plataforma como trace ID raiz automaticamente.

  from plughub_sdk import AgentRuntime, telemetry

  runtime = AgentRuntime(

  agent=my_agent,

  agent_type_id="agente_retencao_telco_v2",

  telemetry=telemetry.OpenTelemetry(

  endpoint="https://otel-collector.internal:4317",

  service_name="agente_retencao_telco"

  )

  )

Adaptadores disponíveis: OpenTelemetry, LangSmith, Langfuse, Datadog.
Para sistemas proprietários, a interface TelemetryAdapter pode ser
implementada diretamente.

O SDK injeta os seguintes atributos em todas as spans geradas pelo
agente:

  plughub.session_id = session_id da plataforma

  plughub.parent_session_id = session_id pai (se delegação A2A)

  plughub.agent_type_id = tipo do agente

  plughub.tenant_id = tenant da conversa

  plughub.pool = pool onde foi alocado

  plughub.turn_number = número do turno atual

O session_id propagado nas spans é o mesmo registrado no ClickHouse da
plataforma (seção 13). Isso permite correlacionar dados internos do
agente — latência de chamadas LLM, uso de memória, decisões internas —
com dados externos da plataforma — sentiment_trajectory,
escalation_reason, Agent Quality Score — numa única query analítica, sem
ETL adicional.

4.6g Referência de instalação e níveis de abstração

Instalação

  pip install plughub-sdk # Python

  npm install plughub-sdk # TypeScript / Node

O SDK Python é a implementação de referência — cobre todos os casos
documentados nesta seção. O SDK TypeScript cobre o ciclo de vida e o
registro de tipo — adequado para MCP Servers e Agent Assist UI que
precisam interagir com o pool mas não hospedam o loop de raciocínio do
agente.

Três níveis de abstração

  Nível 1 — OmnichannelAgent (declarativo)

  Interface de alto nível com decorator @plughub_agent.

  Ciclo de vida, adapter e observabilidade configurados via parâmetros.

  Adequado para: agentes novos ou agentes com código modificável.

  Nível 2 — AgentRuntime (explícito)

  Ciclo de vida gerenciado pelo SDK, lógica do agente separada.

  O desenvolvedor controla quando chamar agent_ready, agent_busy, etc.

  Adequado para: agentes com ciclo de vida complexo ou multi-session.

  Nível 3 — Protocol (raw)

  Acesso direto ao protocolo sem abstração.

  O SDK fornece apenas tipos e validação de schema.

  Adequado para: linguagens não cobertas pelos SDKs oficiais,

  ou implementações que precisam de controle total sobre cada chamada.

Compatibilidade por framework

  ----------------------- ---------------- -------------------------------
  Framework               Nível            Driver disponível
                          recomendado      

  LangGraph               Nível 1 ou 2     LangGraphAgent +
                                           GenericMCPDriver

  CrewAI                  Nível 1 ou 2     CrewAIAgent

  Anthropic SDK direto    Nível 1          AnthropicDirectAgent +
                                           GenericMCPDriver

  Azure AI Agent Service  Nível 2          GenericMCPDriver ou
                                           AgentBuilderDriver

  AutoGen                 Nível 2          Em desenvolvimento

  Framework proprietário  Nível 2 ou 3     BedrockDriver, CopilotDriver ou
                                           GenericMCPDriver

  Qualquer outro          Nível 3          —
  ----------------------- ---------------- -------------------------------

Documentação detalhada, exemplos por framework e guias de migração em
plughub-sdk/docs no repositório de arquitetura. Cenários de teste de
referência para certificação em plughub-sdk/test-scenarios/.

4.8 Padrão de Confirmação para Ações Financeiras Irreversíveis

POLICY_VIOLATION protege contra violações de política. Não protege
contra alucinação: um agente pode chamar a tool de emissão de boleto com
valor errado, não por violação de política mas por erro de raciocínio —
e o MCP Server executa se o JWT autorizar e o valor estiver dentro do
limite de alcada.

  --------------- ------------------------ -------------------------------
  Categoria de    Definição                Requisito adicional
  tool                                     

  reversible      Acao que pode ser        Nenhum — fluxo normal
                  desfeita sem impacto ao  
                  cliente (ex: consultar   
                  saldo, atualizar         
                  preferência)             

  irreversible    Acao permanente sem      Log de raciocínio obrigatório
                  impacto financeiro       no audit log antes da execucao
                  direto (ex: cancelar     
                  agendamento, fechar      
                  ticket)                  

  financial       Acao com impacto         Confirmação explícita do
                  financeiro direto (ex:   cliente + log de raciocínio +
                  emitir boleto, conceder  auth_level mínimo
                  crédito, cancelar        strongly_authenticated para
                  contrato)                valores acima de threshold
  --------------- ------------------------ -------------------------------

Padrão de confirmação para tools financeiras: (1) agente apresenta
resumo da acao e valor ao cliente; (2) cliente confirma explicitamente;
(3) apenas entao a tool é chamada. O resumo e a confirmacao sao
registrados no audit log com timestamp. O Rules Engine inclui flag
alucinacao_suspeita baseado em inconsistência entre intent declarado e
tool_use chamada — aciona revisao humana antes da execucao.

