# 4.7 Skill Registry — Capacidades Empacotadas e Reutilizáveis

> Fonte: PlugHub spec v24.0

4.7 Skill Registry — Capacidades Empacotadas e Reutilizáveis

O Agent Registry gerencia o que um agente é — tipo, pool, ciclo de vida,
capabilities. O Skill Registry gerencia o que um agente sabe fazer em um
domínio específico — instrução especializada, tools necessárias, schema
de input/output, bases de conhecimento e critérios de avaliação. São
dois registros complementares com responsabilidades distintas.

Uma skill é a unidade mínima de capacidade reutilizável. Quando um
domínio de conhecimento — portabilidade de telco, análise de
elegibilidade de saúde, diagnóstico de rede — precisa ser compartilhado
entre agentes diferentes, ele é empacotado como skill e registrado uma
vez. Agentes que precisam dessa capacidade referenciam a skill em vez de
reimplementar instrução e permissões individualmente.

O problema que o Skill Registry resolve

Sem skills, dois agentes que precisam da mesma capacidade de
portabilidade implementam instrução, permissões e critérios de avaliação
de formas diferentes — sem garantia de comportamento consistente. O
drift entre implementações cresce com o tempo e é invisível para o
operador até que uma avaliação comparativa revele comportamentos
divergentes para o mesmo domínio.

Com skills, a instrução especializada, as tools necessárias e os
critérios de avaliação são declarados uma vez no Skill Registry.
Qualquer agente autorizado os referencia. O comportamento é consistente
porque a fonte é a mesma. O Evaluation Agent avalia com os critérios da
skill — não com um template genérico que não conhece o domínio.

Schema de registro de skill

  {

  "skill_id": "skill_portabilidade_telco_v2",

  "name": "Portabilidade Telco",

  "version": "2.0",

  "description": "Conduz portabilidade de numero — elegibilidade,
  coleta, confirmacao.",

  "classification": {

  "vertical": "telco",

  "domain": "portabilidade",

  "type": "vertical" // vertical | horizontal

  },

  "instruction": {

  "prompt_id": "prompt_portabilidade_telco_v2",

  "language": "pt-BR"

  },

  "tools": [

  { "mcp_server": "mcp-server-telco", "tool": "portability_check",
  "required": true },

  { "mcp_server": "mcp-server-telco", "tool": "portability_request",
  "required": true },

  { "mcp_server": "mcp-server-crm", "tool": "customer_get", "required":
  true },

  { "mcp_server": "mcp-server-crm", "tool": "interaction_log",
  "required": false }

  ],

  "interface": {

  "input_schema": {

  "customer_id": "string",

  "phone_number": "string",

  "target_carrier": "string"

  },

  "output_schema": {

  "portability_status": "eligible | ineligible | pending | completed",

  "protocol_number": "string | null",

  "next_steps": "string"

  }

  },

  "evaluation": {

  "template_id": "eval_portabilidade_v1",

  "criteria": [

  { "name": "verificacao_elegibilidade", "weight": 0.30 },

  { "name": "coleta_dados_completa", "weight": 0.25 },

  { "name": "confirmacao_protocolo", "weight": 0.25 },

  { "name": "instrucao_proximos_passos", "weight": 0.20 }

  ],

  "evaluate_independently": true

  },

  "knowledge_domains": [

  "kb_telco_portabilidade",

  "kb_telco_regulatorio"

  ],

  "compatibility": {

  "frameworks": ["langgraph", "crewai", "anthropic_sdk", "generic_mcp"],

  "channels": ["chat", "whatsapp", "voice", "email"] }, // flow —
  presente apenas em skills de orquestracao (classification.type:
  orchestrator) "flow": { "entry": "verificar_identidade", "steps": [ {
  "id": "verificar_identidade", "type": "task", "target": { "skill_id":
  "skill_verificacao_identidade_v2" }, "on_success": "analisar_credito",
  "on_failure": "escalar_humano" }, { "id": "analisar_credito", "type":
  "task", "target": { "skill_id": "skill_analise_credito_v1" },
  "on_success": "ofertar_produto", "on_failure": "escalar_humano" }, {
  "id": "ofertar_produto", "type": "choice", "conditions": [ { "field":
  "$.resultado.score", "operator": "gte", "value": 600, "next":
  "formalizar" } ], "default": "escalar_humano" }, { "id": "formalizar",
  "type": "task", "target": { "skill_id": "skill_formalizacao_v1" },
  "on_success": "concluir", "on_failure": "escalar_humano" }, { "id":
  "escalar_humano", "type": "escalate", "target": { "pool":
  "especialista_onboarding" }, "context": "pipeline_state" }, { "id":
  "concluir", "type": "complete", "outcome": "resolved" } ] }

  }

  }

Campos do registro de skill

  ----------------------------------- ----------------------------------------------------
  Campo                               Descrição

  skill_id                            Identificador único versionado. O Agent Registry
                                      valida que todos os skill_id referenciados por tipos
                                      de agente existem no Skill Registry antes de aceitar
                                      o registro de tipo.

  classification                      vertical e domain são metadados opcionais para
                                      discovery. type: vertical indica skill especializada
                                      num domínio de indústria. type: horizontal indica
                                      skill reutilizável entre verticais. type:
                                      orchestrator indica skill que define um fluxo de
                                      coordenação de múltiplas skills — interpretada pelo
                                      agente orquestrador.

  instruction.prompt_id               Referência ao Prompt Registry. A instrução da skill
                                      é versionada independentemente do agente que a usa.
                                      Uma atualização na instrução propaga para todos os
                                      agentes que referenciam a skill — sem redeployar
                                      cada agente individualmente.

  tools                               Lista de MCP Server tools necessárias. required:
                                      true indica tools sem as quais a skill não pode
                                      funcionar. O SDK valida na certificação que o agente
                                      tem permissão para todas as tools required: true.
                                      Tools required: false são opcionais — a skill
                                      funciona sem elas com capacidade reduzida.

  interface                           Schema canônico de input e output. É o contrato que
                                      o PlugHubAdapter usa para mapear entre o
                                      contexto da plataforma e o formato que o agente
                                      recebe. Skills portáveis entre frameworks diferentes
                                      usam o mesmo interface — o adapter faz a tradução.

  evaluation.evaluate_independently   Quando true, o Evaluation Agent avalia a execução da
                                      skill com o template_id específico, além da
                                      avaliação do atendimento completo pelo template do
                                      pool. Útil para skills críticas com critérios de
                                      qualidade próprios.

  knowledge_domains                   Bases de conhecimento que a skill precisa acessar. O
                                      agente que referencia a skill herda automaticamente
                                      o acesso a esses domínios — sem declarar cada um
                                      individualmente no registro de tipo.

  compatibility.frameworks            Frameworks para os quais o SDK pode gerar o adapter
                                      de integração automaticamente. Informa o operador
                                      quais agentes podem referenciar a skill sem trabalho
                                      adicional de adaptação.
  ----------------------------------- ----------------------------------------------------

Skills de Orquestração — campo flow

Skills com classification.type: orchestrator incluem um campo flow que
define o pipeline de execução. O agente orquestrador lê o flow da skill
recebida via context_package e executa o grafo declarado — sem ter o
fluxo hardcoded no seu código de raciocínio. O mesmo agente orquestrador
pode coordenar fluxos de domínios diferentes carregando skills
diferentes.

Tipos de step:

  ---------- ------------------------ -------------- -------------------------
  type       Descrição                Target         Mecanismo

  task       Delega subtarefa para    skill_id       A2A via agent_delegate
             agente com a skill                      
             declarada                               

  choice     Ramificação condicional  —              Avaliado pelo
             baseada em resultado                    orquestrador
             intermediário do step                   
             anterior                                

  escalate   Deriva para pool via     pool           Rules Engine
             Rules Engine com                     
             pipeline_state como                     
             contexto                                

  complete   Encerra o pipeline com   —              agent_done
             outcome definido                        

  catch      Trata falha de step      —              Avaliado pelo
             anterior — retry,                       orquestrador
             fallback ou escalate                    
             após esgotar estratégias                

  invoke     Chama tool MCP           mcp_server +   MCP Server
             diretamente e persiste   tool           
             resultado no                            
             pipeline_state                          

  reason     Invoca AI Gateway com    prompt_id      AI Gateway
             prompt declarado e                      
             retorna JSON estruturado                
             conforme output_schema                  

  notify     Envia mensagem ao        —              Notification Agent
             cliente via Notification
             Agent sem precisar de
             agente externo

  menu       Captura input do         —              Channel Gateway via
             cliente (texto, botão,                  Notification Agent.
             lista, checklist ou                     Suspende o pipeline
             form multicampo) e                      em awaiting_selection
             aguarda resposta.                       até MenuSubmitEvent.
  ---------- ------------------------ -------------- -------------------------

Campos do step task:

  ------------------ ----------------------------------------------------
  Campo              Descrição

  id                 Identificador único do step dentro do flow.
                     Referenciado por on_success, on_failure e next.

  target.skill_id    Skill que o agente delegado deve implementar. O
                     Routing Engine aloca o agente com aquela capability.

  on_success         Próximo step quando o agente delegado sinaliza
                     agent_done com outcome: resolved.

  on_failure         Próximo step quando o agente delegado sinaliza
                     agent_done com outcome diferente de resolved, ou
                     quando o timeout do step é atingido.
  ------------------ ----------------------------------------------------

Campos do step choice:

  ------------------ ----------------------------------------------------
  Campo              Descrição

  conditions         Lista de condições avaliadas em ordem. Cada condição
                     tem field (caminho JSONPath no resultado do step
                     anterior), operator (eq, neq, gt, gte, lt, lte,
                     contains), value e next.

  default            Step executado quando nenhuma condition é
                     satisfeita.
  ------------------ ----------------------------------------------------

Campos do step catch:

  ------------------ ----------------------------------------------------
  Campo              Descrição

  error_context      id do step que falhou. O orquestrador lê o resultado
                     de falha desse step no pipeline_state para incluir
                     no contexto das estratégias.

  strategies         Lista de estratégias executadas em sequência até uma
                     ter sucesso. Tipos: retry e fallback.

  on_failure         Step executado quando todas as strategies foram
                     esgotadas sem sucesso. Tipicamente um step escalate.
  ------------------ ----------------------------------------------------

Estratégias do step catch:

  ---------- ---------------------- -------------------------------------
  Tipo       Campos                 Descrição

  retry      max_attempts,          Reexecuta o step que falhou até
             delay_ms, on_exhausted max_attempts vezes com delay entre
                                    tentativas. Quando esgotado, vai para
                                    on_exhausted — que pode ser um
                                    fallback ou o on_failure do catch.

  fallback   target (skill_id ou    Executa um step alternativo com
             pool), on_success,     target diferente. Permite tentar uma
             on_failure             capacidade de backup antes de
                                    escalar. on_success e on_failure
                                    seguem o mesmo padrão dos steps task.
  ---------- ---------------------- -------------------------------------

  // Exemplo: step catch com retry seguido de fallback

  {

  "id": "tratar_falha_credito",

  "type": "catch",

  "error_context": "analisar_credito",

  "strategies": [

  {

  "type": "retry",

  "max_attempts": 2,

  "delay_ms": 2000,

  "on_exhausted": "fallback_credito"

  },

  {

  "type": "fallback",

  "id": "fallback_credito",

  "target": { "skill_id": "skill_analise_credito_simplificada_v1" },

  "on_success": "ofertar_produto",

  "on_failure": "escalar_humano"

  }

  ],

  "on_failure": "escalar_humano"

  }

Campos do step invoke:

  ------------------- ----------------------------------------------------
  Campo               Descrição

  target.mcp_server   Identificador do MCP Server registrado no tenant.
                      Validado contra as permissões da skill no Agent
                      Registry.

  target.tool         Nome da tool a ser chamada no MCP Server.

  input               Objeto de entrada para a tool. Valores podem ser
                      literais ou referências JSONPath ao pipeline_state
                      ou à sessão ($.pipeline_state.*, $.session.*).

  output_as           Chave sob a qual o resultado da tool é persistido no
                      pipeline_state. Acessível por steps posteriores via
                      $.pipeline_state.{output_as}.

  on_success          Próximo step quando a tool retorna sem erro.

  on_failure          Próximo step quando a tool retorna erro ou o MCP
                      Server está indisponível.
  ------------------- ----------------------------------------------------

  // Exemplo: step invoke

  {

  "id": "consultar_cliente",

  "type": "invoke",

  "target": {

  "mcp_server": "mcp-server-crm",

  "tool": "customer_get"

  },

  "input": {

  "customer_id": "$.session.customer_id"

  },

  "output_as": "cliente",

  "on_success": "verificar_elegibilidade",

  "on_failure": "escalar_humano"

  }

  // Resultado acessivel como $.pipeline_state.cliente.*

Campos do step reason:

  -------------------- ----------------------------------------------------
  Campo                Descrição

  prompt_id            Referência ao Prompt Registry. A instrução de
                       raciocínio declarada no prompt é enviada ao AI
                       Gateway junto com o input e o output_schema.

  input                Contexto enviado ao modelo. Valores podem ser
                       literais ou referências JSONPath ao pipeline_state
                       ou à sessão.

  output_schema        Schema JSON que o modelo deve respeitar. Campos com
                       type e enum forçam valores contrólados. Campos
                       obrigatórios ausentes disparam on_failure. O AI
                       Gateway valida o retorno antes de persistir no
                       pipeline_state.

  output_as            Chave sob a qual o JSON retornado pelo modelo é
                       persistido no pipeline_state.

  max_format_retries   Número de tentativas de correção de formato quando o
                       modelo retorna JSON inválido. Default: 1. Zero
                       desativa o retry de formato.

  on_success           Próximo step quando o modelo retorna JSON válido
                       conforme output_schema.

  on_failure           Próximo step quando o modelo falha em retornar JSON
                       válido após max_format_retries tentativas, ou quando
                       o AI Gateway retorna erro.
  -------------------- ----------------------------------------------------

O output_schema suporta os seguintes tipos de campo:

  ----------- -------------------------- ---------------------------------
  Tipo        Descrição                  Validação pelo AI Gateway

  string      Texto livre ou valor de    Valor deve ser string. Se enum
              enum quando enum está      declarado, deve ser um dos
              declarado                  valores listados.

  number      Número. Suporta minimum e  Valor deve ser numérico. Fora dos
              maximum como restrições.   limites declarados → on_failure.

  boolean     true ou false              Valor deve ser boolean.

  object      Objeto JSON com            Propriedades required ausentes →
              propriedades declaradas    on_failure.

  array       Array JSON com items       Items fora do tipo declarado →
              declarados                 on_failure.
  ----------- -------------------------- ---------------------------------

  // Exemplo: step reason com output_schema enum + number

  {

  "id": "classificar_intencao",

  "type": "reason",

  "prompt_id": "prompt_classificacao_intencao_v1",

  "input": {

  "mensagem": "$.session.last_message",

  "historico": "$.pipeline_state.historico"

  },

  "output_schema": {

  "intencao": {

  "type": "string",

  "enum": ["portabilidade", "cancelamento", "suporte", "outro"]

  },

  "confianca": {

  "type": "number",

  "minimum": 0,

  "maximum": 1

  }

  },

  "output_as": "classificacao",

  "max_format_retries": 1,

  "on_success": "rotear_por_intencao",

  "on_failure": "escalar_humano"

  }

  // Uso no step choice subsequente:

  // "field": "$.pipeline_state.classificacao.intencao"

  // "field": "$.pipeline_state.classificacao.confianca"

O step reason é uma operação atômica — não substitui um agente
especializado para tarefas longas com múltiplos turnos de raciocínio.
Usa o AI Gateway para uma única decisão estruturada: classificar,
avaliar, extrair ou selecionar. Para tarefas que requerem raciocínio
iterativo, use um step task com uma skill especializada.

Campos do step notify:

  ------------------ ----------------------------------------------------
  Campo              Descrição

  message            Texto da mensagem enviada ao cliente. Suporta
                     referências JSONPath ao pipeline_state via
                     {{$.pipeline_state.*}} para personalização dinâmica.

  channel            Canal de entrega. Se omitido, usa o canal da sessão
                     ativa. Valores: session (default), whatsapp, sms,
                     email.

  on_success         Próximo step após confirmação de entrega pelo
                     Notification Agent.

  on_failure         Próximo step quando o Notification Agent não
                     consegue entregar a mensagem.
  ------------------ ----------------------------------------------------

  // Exemplo: step notify com mensagem dinâmica

  {

  "id": "informar_protocolo",

  "type": "notify",

  "message": "Sua solicitação foi registrada com o protocolo
  {{$.pipeline_state.formalizacao.protocolo}}. Prazo de conclusão:
  {{$.pipeline_state.formalizacao.prazo}}.",

  "channel": "session",

  "on_success": "concluir",

  "on_failure": "concluir"

  }

O step notify não aguarda resposta do cliente — é uma operação
unidirecional. Para interações que aguardam resposta do cliente, use o
step menu (seção 4.7m) ou um step escalate para agente humano.

Campos do step menu (seção 4.7m):

  -------------------- ----------------------------------------------------
  Campo                Descrição

  interaction          Modo de interação: text, button, list, checklist
                       ou form. Define o tipo de input coletado e o tipo
                       do resultado armazenado em pipeline_state.

  prompt               Texto da pergunta exibida ao cliente. Obrigatório
                       em todos os modos.

  options              Lista de opções para button, list e checklist.
                       Cada opção tem id, label e description (opcional).

  fields               Lista de campos para form. Cada campo tem id,
                       label, type (text, email, phone, number, date,
                       select, multiselect, boolean) e required.

  validation           Regras de validação de formato: min_length e
                       max_length para text; min_selections e
                       max_selections para checklist.

  result               Chave de destino em pipeline_state onde o
                       resultado é armazenado. Tipo: string (text/button/
                       list), string[] (checklist), object (form).

  timeout_seconds      Tempo máximo de espera pela resposta do cliente.
                       Expirado, aciona on_timeout.

  on_success           Próximo step após coleta e validação bem-sucedidas.

  on_failure           Próximo step quando a validação de formato falha
                       (min_length, min_selections etc.).

  on_timeout           Próximo step quando timeout_seconds é atingido
                       sem resposta do cliente.
  -------------------- ----------------------------------------------------

O step menu suspende o pipeline com status awaiting_selection e retoma
na chegada do próximo evento inbound da sessão. O Channel Gateway é
responsável pela renderização canal-específica e pela coleta sequencial
em canais sem suporte nativo (WhatsApp, SMS). O skill-flow recebe sempre
um único MenuSubmitEvent normalizado — sem conhecer o canal ou quantos
turnos foram necessários para a coleta.

Modos de interação e resultado em pipeline_state:

  ------------ --------------------------------------- -------------------
  Interaction  Descrição                               Tipo do resultado

  text         Entrada livre com validação de          string
               comprimento opcional.

  button       Seleção única entre poucas opções       string (option id)
               (≤ 3 no WhatsApp). Nativo em web chat
               e WhatsApp; fallback numerado em SMS.

  list         Seleção única de lista mais longa       string (option id)
               (≤ 10 itens). WhatsApp List Message;
               fallback numerado em SMS.

  checklist    Seleção múltipla (min_selections ≥ 1). string[]
               Nativo apenas em web chat; coleta
               sequencial com entrada por vírgula
               em WhatsApp e SMS.

  form         Captura multicampo em um único turno   object
               lógico. Nativo apenas em web chat;
               coleta campo a campo em WhatsApp e SMS.
               Sem validação de negócio no step —
               validação fica em steps subsequentes.
  ------------ --------------------------------------- -------------------

  // Exemplo: step menu — form com validação de negócio no flow

  {
    "id": "capturar_dados",
    "type": "menu",
    "interaction": "form",
    "prompt": "Preencha os dados para geração do contrato:",
    "fields": [
      { "id": "nome",  "label": "Nome completo", "type": "text",   "required": true },
      { "id": "cpf",   "label": "CPF",            "type": "text",   "required": true },
      { "id": "plano", "label": "Plano",          "type": "select", "required": true,
        "options": [{"id": "basico", "label": "Básico"}, {"id": "premium", "label": "Premium"}] }
    ],
    "result": "pipeline_state.dados_contrato",
    "on_success": "validar_cpf",
    "on_failure": "escalar_humano",
    "on_timeout": "escalar_humano"
  }

  // Validação de negócio — step seguinte no flow, fora do menu
  { "id": "validar_cpf", "type": "task",
    "target": { "skill_id": "skill_validacao_cpf_v1" },
    "on_success": "gerar_contrato", "on_failure": "reperguntar_cpf" }

pipeline_state — estado do pipeline no Redis

O estado do pipeline é persistido no Redis da sessão como pipeline_state
a cada transição de step. Contém: step atual, resultados intermediários
de cada step concluído, histórico de transições, contadores de retry por
step catch, e timestamp de início de cada step. Se o orquestrador é
interrompido — por falha, timeout ou crash — o estado persiste e uma
nova instância retoma do step corrente sem perda de contexto. O Motor de
Regras lê o pipeline_state para entender o contexto de uma escalação e o
escreve de volta com o resultado do step escalado para que o
orquestrador retome.

O agente orquestrador declara role: orchestrator no registro de tipo
(seção 4.5). O SDK valida na certificação que agentes com esse papel
implementam o loop de interpretação de flow — recebem a skill via
context_package, lêem o flow, executam os steps na sequência declarada,
persistem o pipeline_state a cada transição, e sinalizam agent_done com
o outcome do step complete.

4.7n — pipeline_state.results — Acumulação de Dados entre Steps

O schema canônico de PipelineState (fonte: @plughub/schemas,
agent-registry.ts) define a estrutura completa persistida no Redis:

  PipelineState {
    flow_id:         string
    current_step_id: string
    status:          "in_progress" | "completed" | "failed"
    started_at:      datetime
    updated_at:      datetime

    results:         Record<string, unknown>   // dados acumulados
    retry_counters:  Record<string, number>    // tentativas por catch
    error_context?:  { step_id, error, timestamp }
    transitions:     Array<{ from_step, to_step, reason, timestamp }>
  }

O campo results é o repositório de todos os dados de negócio
capturados e produzidos ao longo do flow. É um mapa livre de
chave → valor — sem tipagem rígida, pois o conteúdo depende do que
cada tool MCP ou LLM retorna. Cada step que produz saída escreve
sob a chave declarada em seu campo output_as (steps invoke e reason)
ou result (step menu):

  invoke  output_as: "cliente"    → results.cliente = { retorno MCP }
  reason  output_as: "classif"    → results.classif = { intencao, ... }
  menu    result:    "contrato"   → results.contrato = { campo1, ... }
  task    (step_id automático)    → results.<step_id> = { agent_done }

Steps posteriores acessam esses valores via JSONPath — tanto nas
condições do step choice quanto nos inputs de invoke, reason e notify:

  // choice lê resultado de reason anterior
  condition: "$.pipeline_state.results.classif.intencao == 'cancelamento'"

  // invoke passa resultado de invoke anterior ao próximo MCP call
  inputs:
    historico: "$.pipeline_state.results.cliente.historico"

  // notify interpola resultados no texto da mensagem
  message: "Protocolo {{$.pipeline_state.results.protocolo}} registrado."

O pipeline_state completo é entregue ao agente a cada turno via
context_package — o agente stateless não precisa guardar nada em
memória; tudo que é necessário para o step corrente já está em
results, populado pelos steps anteriores.

Distinção entre campos de pipeline_state:

  results          Dados de negócio — usados pelo agente e pelo engine
                   via JSONPath. Crescem a cada step concluído.

  retry_counters   Controle operacional — usados exclusivamente pelo
                   engine para decidir entre nova tentativa e escalação
                   em steps catch. Não acessados pelo agente.

  transitions      Auditoria e observabilidade — histórico completo de
                   qual step transitou para qual, com razão e timestamp.
                   Lido pelo Rules Engine no contexto de escalações.

  error_context    Diagnóstico de falha — presente quando status =
                   "failed" ou durante execução de um step catch.

pipeline_context em delegações A2A

Quando o orquestrador delega um step task via agent_delegate, não
passa o pipeline_state completo — passa apenas results como
pipeline_context:

  agent_delegate({
    target_skill:     "skill_verificacao_identidade_v2",
    payload: {
      pipeline_step:    "verificar_identidade",
      pipeline_context: pipeline_state.results
    }
  })

O agente delegado recebe os dados de negócio que precisa para
executar sua tarefa sem acesso à estrutura interna do flow
(transições, retry_counters, error_context). Ao concluir e sinalizar
agent_done, o payload de retorno entra em results sob a chave do
step — disponível ao orquestrador para o próximo step.

Como skills se relacionam com o Agent Registry

O registro de tipo de agente recebe um campo skills que lista os
skill_id incorporados:

  {

  "agent_type_id": "agente_atendimento_telco_v3",

  "framework": "langgraph",

  "execution_model": "stateless",

  "pools": ["atendimento_telco"],

  "skills": [

  { "skill_id": "skill_portabilidade_telco_v2", "version_policy":
  "stable" },

  { "skill_id": "skill_diagnostico_rede_v1", "version_policy": "stable"
  },

  { "skill_id": "skill_extracao_documento_v3", "version_policy":
  "latest" }

  ],

  "permissions": [

  "mcp-server-crm:retention_offer"

  ],

  "capabilities": {

  "portabilidade": "2.0",

  "diagnostico_tecnico": "1.0",

  "extracao_documento": "3.0",

  "retencao": "1.0"

  }

  }

skills e permissions são complementares — não excludentes. Skills cobrem
capacidades compartilháveis e reutilizáveis. Permissions cobrem tools
específicas do agente que não fazem parte de nenhuma skill registrada.
As capabilities declaradas no registro de tipo são a união do que as
skills oferecem mais o que o agente implementa diretamente — e é o que o
Routing Engine e o agent_discover do A2A usam para roteamento e
discovery.

version_policy por skill — análogo ao version_policy do A2A. stable usa
a versão estável mais recente da skill. latest usa sempre a versão mais
recente, incluindo releases candidatos. exact fixa uma versão
específica.

Skills e o Evaluation Agent

Para atendimentos onde evaluate_independently: true está configurado em
alguma skill executada, o Evaluation Agent produz dois níveis de
avaliação independentes:

Avaliação do atendimento completo — com o template do pool, como sempre.
Avalia o resultado geral independente de quais skills foram executadas.

Avaliação por skill — para cada skill com evaluate_independently: true
executada no atendimento, o Evaluation Agent avalia a execução
específica com o template_id e critérios declarados no Skill Registry.

Os dois níveis são registrados separadamente no ClickHouse. O operador
pode analisar a qualidade de execução de uma skill específica entre
atendimentos e entre agentes diferentes que referenciam a mesma skill —
criando um ciclo de melhoria por skill independente do pool onde cada
atendimento aconteceu.

Skills e o Knowledge Base Analytics

Consultas à base de conhecimento feitas durante a execução de uma skill
são registradas com o skill_id como metadado adicional. O Knowledge Base
Analytics correlaciona gaps de conhecimento com skills específicas — um
gap detectado em kb_telco_portabilidade durante execuções da
skill_portabilidade_telco_v2 é um sinal direto de que aquele artigo está
desatualizado para aquele domínio de skill.

Skills como acelerador de onboarding

Um operador que inicia uma operação de telco não precisa construir do
zero a instrução de portabilidade, mapear as tools necessárias e definir
os critérios de avaliação. Ele referencia skill_portabilidade_telco_v2
no registro do seu agente. A instrução especializada, as tools e os
critérios de avaliação já estão lá.

O argumento é paralelo ao das bases de conhecimento verticais da seção
2.5b: assim como o conhecimento setorial não precisa ser construído do
zero, a instrução especializada e os critérios de avaliação para
domínios comuns também não precisam. Skills são empacotamentos de
comportamento — bases de conhecimento verticais são empacotamentos de
conhecimento declarativo. Os dois são complementares.

plughub-sdk skill-extract

Ferramenta CLI do SDK — Responsabilidade 9 da seção 4.6a — que extrai
uma skill a partir de um agente existente. Lê a instrução do agente, as
tools que ele usa, o schema de input/output declarado no
PlugHubAdapter, e os critérios de avaliação configurados. Produz um
rascunho de skill registrável para revisão — não uma skill pronta para
registro. O operador revisa, ajusta os critérios de avaliação, e
registra via API administrativa.

  plughub-sdk skill-extract ./agente_portabilidade/ \

  --skill-id skill_portabilidade_telco_v2 \

  --vertical telco \

  --output ./skill_portabilidade_rascunho.yaml

