# 9.4 Tools Agent Runtime (insight_register, supervisor_state, etc)

> Fonte: PlugHub spec v24.0


  evaluator               Evaluation Agent        10.2

  reviewer                Reviewer Agent          10.3

  supervisor              Supervisor Agent        3.2a
  ----------------------- ----------------------- -----------------------

Implicação para capacidades novas

Toda vez que uma nova capacidade for proposta para a plataforma — seja
como extensão do mcp-server-omnichannel, como novo MCP Server de
backend, ou como novo agente de plataforma — a decisão de forma deve
seguir esses critérios antes de qualquer decisão de implementação.

A forma define onde o raciocínio vive, como a capacidade é auditada,
como falha é tratada, e como a capacidade evolui. Mudar de tool para
agente — ou o inverso — após a capacidade estar em produção é uma
mudança de contrato com impacto em todos os consumidores.

Esse princípio se aplica tanto às capacidades da plataforma quanto às
decisões do operador ao construir agentes e MCP Servers de backend.
Recomenda-se aplicar os três critérios como checklist antes de propor
qualquer nova capacidade — seja como adição à spec ou como implementação
específica de tenant.

9.5i Orquestração Sequencial via Flow de Skill

Agentes com role: orchestrator executam pipelines de coordenação
declarados no campo flow de uma skill de orquestração. O fluxo combina
delegações A2A para steps do tipo task com derivações ao Rules Engine
para steps do tipo escalate.

Execução de steps do tipo task

O orquestrador chama agent_delegate com o skill_id declarado no target
do step. O Routing Engine aloca o agente com aquela capability. O agente
executa e sinaliza agent_done. O orquestrador lê o resultado via
fire-and-poll, persiste no pipeline_state, avalia as condições de
on_success/on_failure, e transita para o próximo step.

  // Step task — execucao pelo orquestrador

  agent_delegate({

  "session_id": "uuid",

  "target_skill": "skill_verificacao_identidade_v2",

  "payload": {

  "customer_id": "...",

  "pipeline_step": "verificar_identidade",

  "pipeline_context": pipeline_state.results

  },

  "delegation_mode": "silent"

  })

  // Resultado via fire-and-poll:

  { "job_id": "uuid", "status": "completed",

  "outcome": "resolved",

  "result": { "identity_verified": true, "level": "full" } }

O payload da delegação inclui pipeline_step e pipeline_context — o
agente delegado sabe em qual contexto de pipeline está sendo acionado e
tem acesso aos resultados dos steps anteriores que são relevantes para
sua execução.

Execução de steps do tipo escalate

O orquestrador não chama agent_delegate para steps do tipo escalate. Ele
emite uma escalação estruturada via conversation_escalate com o
pipeline_state completo como contexto. O Rules Engine aloca o agente
do pool declarado, que recebe o pipeline_state no context_package e sabe
exatamente o que foi feito até aquele ponto. O agente do pool executa,
sinaliza agent_done, e o Rules Engine retorna o controle ao
orquestrador atualizando o pipeline_state com o resultado do step.

Fluxo completo de orquestração:

  Routing Engine aloca agente orquestrador

  ↓

  Orquestrador lê flow da skill no context_package

  ↓

  Step task: agent_delegate com target_skill

  → Routing Engine aloca agente com capability

  → Agente executa e sinaliza agent_done

  → Orquestrador lê resultado via fire-and-poll

  → Persiste resultado no pipeline_state

  → Avalia on_success/on_failure → próximo step

  ↓

