# 9.5 Protocol A2A + 9.5i Orquestração Sequencial

> Fonte: PlugHub spec v24.0

  Step choice: orquestrador avalia conditions

  → Seleciona next step baseado em campo do resultado

  ↓

  Step escalate: conversation_escalate com pipeline_state

  → Rules Engine aloca agente do pool

  → Agente recebe pipeline_state no context_package

  → Agente executa e sinaliza agent_done

  → Rules Engine atualiza pipeline_state

  → Orquestrador retoma com resultado

  ↓

  Step complete: orquestrador sinaliza agent_done

  com outcome declarado no step

Execução de steps do tipo catch

O orquestrador executa steps do tipo catch internamente — sem delegação
A2A e sem envolver o Rules Engine. Lê o resultado de falha do step
referenciado em error_context no pipeline_state e executa as strategies
em sequência. Para cada retry, reexecuta o agent_delegate do step
original. Para cada fallback, executa um novo agent_delegate com o
target alternativo. Os contadores de retry são persistidos no
pipeline_state a cada tentativa — se o orquestrador falhar no meio de um
catch, a nova instância sabe quantas tentativas já foram feitas.

Retomada após falha do orquestrador

O orquestrador, ao iniciar, sempre verifica se existe pipeline_state
ativo na sessão. Se existir, retoma do step corrente em vez de começar
do entry. Isso garante que falhas do orquestrador — timeout de SLA,
crash de instância, reinicialização por deploy — não perdem o estado do
pipeline. O cliente não percebe a interrupção — o atendimento retoma do
ponto onde parou.

  // Retomada — lógica de inicialização do orquestrador

  pipeline_state = session.get("pipeline_state")

  if pipeline_state and pipeline_state.status == "in_progress":

  # retoma do step corrente

  current_step = flow.get_step(pipeline_state.current_step_id)

  execute_step(current_step, pipeline_state)

  else:

  # inicia do entry

  current_step = flow.get_step(flow.entry)

  execute_step(current_step, new_pipeline_state())

9.6 Modelo de Execução Híbrido

  -----------------------------------------------------------------------
  Modo    Quando Usar                Comportamento
  ------- -------------------------- ------------------------------------
  sync    Steps sem interação com    BPM bloqueia até receber resposta.
          cliente: consultas CRM,    Retorno direto na chamada MCP.
          enriquecimento,            
          validações. Tempo esperado 
          < 3s.                      

  async   Steps com canal ativo:     BPM recebe job_id imediatamente.
          envio de mensagem,         Resultado via webhook no
          ligação, espera de         callback_url.
          resposta do cliente.       

  auto    Quando o BPM não quer      A plataforma resolve:
          decidir.                   customer_interaction → async; demais
                                     → sync.
  -----------------------------------------------------------------------

Idempotência: step não é executado duas vezes enquanto job_id anterior
para o mesmo step_id ainda está ativo. Chamadas duplicadas retornam
PRECONDITION_FAILED.

9.6a Tools Assíncronas — Padrão Fire-and-Poll

O protocolo MCP é síncrono por design — toda chamada de tool é
request/response. Não existem callbacks, webhooks ou notificações na
interface MCP. Quando a operação de negócio por trás da tool
genuinamente demora, o padrão canônico é fire-and-poll.

Padrão fire-and-poll

A operação longa é exposta via duas tools: uma que dispara e retorna
imediatamente um job_id, e outra que consulta o status. O agente decide
quando e com que frequência fazer polling — fica no controle do fluxo. O
estado intermediário vive no Redis.

# Tool 1 — dispara, retorna imediatamente

def solicitar_analise_credito(customer_id):

job_id = uuid4()

kafka.produce("credit.requests", {"customer_id": customer_id, "job_id":
job_id})

redis.set(f"job:{job_id}", "pending", ex=300)

return {"job_id": job_id, "status": "pending"}

 
# Tool 2 — polling

def consultar_status_analise(job_id):

return json.loads(redis.get(f"job:{job_id}")) # pending | processing |
done + resultado

Variação — timeout curto com Pending Delivery

Quando não é possível manter o cliente aguardando, a tool tenta o
resultado em tempo curto. Se não vier, registra uma pendência para
entrega no próximo contato via Pending Delivery.

def solicitar_limite_especial(customer_id):

try:

result = wait_for_response(correlation_id, timeout_ms=2000)

return {"status": "aprovado", "limite": result.limite}

except TimeoutError:

pending_delivery.create(customer_id,
categoria="outbound.credito.limite_especial")

return {"status": "em_analise", "previsao": "até 2h"}

Webhook — apenas na borda, nunca na interface MCP

Sistemas externos podem notificar a plataforma via webhook HTTP. Esse
endpoint recebe a notificação, publica um evento Kafka, e um consumer
atualiza o Redis. O MCP Server nunca viu o webhook — quando o agente
fizer polling, encontra o resultado no Redis normalmente. O webhook é um
detalhe de integração da borda, invisível para o protocolo MCP.

Sistema externo → webhook HTTP da plataforma → Kafka → consumer → Redis

Agente faz polling via MCP → MCP Server lê Redis → retorna resultado

Razão pela qual callback direto no MCP não é suportado: o agente é
stateless entre turns e não fica ouvindo. Um callback chegaria sem
ninguém para receber. Além disso, callbacks introduzem complexidade de
autenticação do caller e proteção contra replay — problemas resolvidos
pelo modelo fire-and-poll dentro do fluxo normal de autorização JWT.

